السلام عليكم
أنواع النكاح قبل الإسلام
١- الاستبضاع
وهو أن يرسل الرجل زوجته لتحمل من رجل اخر
ويحدث إذا كان الرجل عقيم
أو أن يكون الرجل الآخر ذو حسب ونسب
٢- المضامدة
وهو أن تذهب النساء المتزوجات الفقيرات إلى رجال أغنياء
وبعد أن تغتني تعود لزوجها
٣- البغاء
هو أن يمارس الرجل الجنس مع امرأة مقابل أجر
٤- الزنا
هو أن يمارس الرجل الجنس مع امرأة مجاناً بلا مقابل
٥- السبي
هو أن يقوم مجموعة من الرجال بغزو قبيلة أخرى
يأخذون نسائها عنوة تحت تهديد السلاح
ثم يتقاسمون السبايا
فمن وقعت في سهمه امرأة يأخذها ويستمتع بها
٦- المتعة
زواج محدد بمدة زمنية معينة ينتهي عندها
٧- المخاندة
أو نكاح الرهط
وهو معاشرة مجموعة من الرجال لامرأة واحدة
وكان يحدث عادة بين الأخوة
وفي هذا النكاح يدخل على امرأةٍ واحدة عدّة رجال
فيضاجعها كل منهم
وإن حملت ووضعت مولودها
ترسل في طلبهم جميعاً
وتسمّي مولودها باسم من ترغب منهم
ولا يمكن لأيّ رجل الاعتراض على ذلك
نكاح المقت
كان الرجل إذا مات الأب يحق للابن الأكبر أن يتزوج زوجة أبيه
ويسري ذلك أيضاً على زوجة الأخ
وتصبح المرأة جزءا من التركة
ولذلك يسمى هذا الزواج زواج الميراث
ويتم دون دفع مهر
واذا لم يكن للرجل ابن أو أخ
ورث امرأته أقرب الرجال إليه من القبيلة
وقد استمر هذا النمط من الزواج حتى حرمه الله بقوله تعالى:
ولاتنكحوا ما نكح آباؤكم من النساءإلا ما قد سلف
إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا
٩- الشغار
هو أن يزوج الرجل ابنته أو أخته لرجل يزوجه هو الآخر ابنته أو أخته
وليس هناك مهر
١٠- البدل
هو أن يقول الرجل للأخر ( بادلني بامرأتك أبادلك بامرأتي )
عفانا الله وإياكم
فالحمد لله على نعمة الإسلام